---
title: 1. 高阶函数
date: 2020-03-16 14:20:31
categories:
  - 前端
tags:
  - 前端架构
  - 学习笔记
---

## 概念

- 如果一个函数的参数是另一个函数, 那么可以称这个函数为高阶函数. 回调函数就是高阶函数的一种实现
- 如果一个函数的返回值是另一个函数, 那么也可以成该函数为高阶函数. 闭包

## 闭包

概念: 一个函数不在定义自己的作用域内执行且能获取到该作用域的变量的情况就是闭包

<!-- more -->

### 保存变量

使用闭包可以访问函数定义时所在作用域的特性可以起到保存变量的作用

在 js 中判断一个变量类型的方式有以下几种
- typeof 判断直接类型数据的类型, 但是不能详细区分引用类型的值
- instanceof 判断变量是不是某个构造函数的实例, 利用了 obj.\_\_proto\_\_ 和构造函数的原型对比, 只要 \_\_proto\_\_ 属性链上存在构造函数的原型对象就算是 true, 不精准. 存在跨文档判断失效的问题
- Object.prototype.toString.call() 精准判断...

#### 封装类型判断的函数

利用 Object.prototype.toString.call 方法包装下可以得到以下方法

```js
function isType(type, content) {
    return Object.prototype.toString.call(content) === `[object ${type}]`
}

isType('String', '-')
```

如果有多个变量需要判断类型的话, 每次判断都需要写入 `String` 这个类型标记, 冗余. 故升级为一下代码

```js
function isType(type) {
    return function(content) {
        return Object.prototype.toString.call(content) === `[object ${type}]`
    }
}

const isString = isType('String')
isString('-')
```

上述代码中利用了 `isType` 方法创建了一个闭包, 用于保存 `String` 这个类型值. 并返回了判断类型的函数. 命名为 `isString` 后续所有的判断字符串型的数据只需要调用 `isString('-')` 无需每次在写入 `String` 类型值

### 保护局部变量

根据闭包函数能够访问到创建它的时候的作用域的特性, 可以在创建函数的作用域定义私有变量. 如下代码中, 全局和函数作用域中都定义了 name 变量虽然全局作用域中的 name 变量重新赋值了, 但是并不影响闭包中获取局部变量~ 实现了保护局部变量不受外部影响

```js
var name = 'global'
var quanquan = (function() {
    var name = 'quanquan'
    return {
        sayName() {
            console.log(name)
        }
    }
})()
quanquan.sayName()
name = 'new - global'
quanquan.sayName()
```

## 柯里化 | 反柯里化

### 柯里化

官方解释:
柯里化是把接受多个参数的函数变换成一个接受单一参数(原始函数的第一个参数)的函数, 并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术.

通俗解释:
Currying 就是只给函数传递部分参数来调用它, 并让他返回一个函数去处理剩下的参数的过程.

简单的实现如下:
```js
const add = (a, b) => a + b
console.log(add(1, 2)) // 3
const curryingAdd = a => b => a + b
curryingAdd(1)(2) // 3
```
以上代码就是把一个原本接收 a, b 两个参数的函数转变成了先用一个函数处理 a 参数, 并返回一个函数可以处理 b 参数, 有啥用呢...

#### 函数柯里化的作用

- 参数复用
- 延迟执行
- 提前求值

##### 参数复用

正如本文开始的例子, `isType` 需要接收 type 和 content 两个参数, 且相同类型的判断 type 值的类型不会变化的. 所以, 可以升级 `isType` 为 `isString` 后续使用时直接使用 `isString(需要判断类型的变量)` 即可, 实现了 type 参数的复用

##### 延迟执行

eg: Function.prototype.bind 的使用, 就是一个延迟执行的体现

##### 提前求值

```js
var on = function(element, event, handler) {
    if (document.addEventListener) {
        if (element && event && handler) {
            element.addEventListener(event, handler, false);
        }
    } else {
        if (element && event && handler) {
            element.attachEvent('on' + event, handler);
        }
    }
}
```
Currying...

```js
var on = (function() {
    if (document.addEventListener) {
        return function(element, event, handler) {
            if (element && event && handler) {
                element.addEventListener(event, handler, false);
            }
        };
    } else {
        return function(element, event, handler) {
            if (element && event && handler) {
                element.attachEvent('on' + event, handler);
            }
        };
    }
})();
```

这里相当于把当前浏览器是否支持 `document.addEventListener` 作为了一个已知的参数. 通过自运行函数对 on 先行赋值. 而不用每次绑定事件时候再做判断

### 反柯里化

反柯里化是一个泛型化的过程, 被反柯里化的函数可以接收更多参数. 目的是创建一个更普适性的函数, 可以被不同的对象使用.

还是使用类型判断的例子, 由于我们判断的内容可能是各种类型, 想要利用 `Object.prototype.toString` 必须
`Object.prototype.toString.call(待判断的变量)` 有没有可能让待判断的变量可以直接执行 `toString` 方法呢? 似乎符合上述的反柯里化的定义~

```js
const unCurrying = fn => content => fn.call(content)
const toString = unCurrying(Object.prototype.toString)

toString('-')    // [object String]
toString({})     // [object Object]
toString(/.*/)   // [object RegExp]
```

通过以上的代码, 使得 `toString` 方法更具 **普适性**, 不用再每次都写一连串的代码了哦~

### 两者对比

柯里化: 使得函数更加的具体, 功能更加单一
反柯里化: 扩大函数的执行范围, 更具备普适性. 非我之物, 为我所用.

## 面向切面编程

### 概念

(AOP)面向切面编程, 主要实现的目的是针对业务处理过程中的切面进行提取, 它所面对的是处理过程的某个步骤或者阶段, 以获得逻辑过程中各部分之间低耦合性的隔离效果. 也就是说, 在业务逻辑开始之前与结束之后进行操作, 不干扰业务逻辑的具体过程 - 原理就是使用了函数劫持

定义业务逻辑的方法
```js
const sayHi = name => console.log(`Hi ${name}`)
sayHi('quanquan')  // Hi quanquan
```

劫持函数, 并添加函数执行前的逻辑
```js
Function.prototype.before = function(cb) {
    // 这里利用了箭头函数来保证 this 函数执行时上下文是正确的
    return (...args) => {
        cb(...args)
        this(...args)
    }
}

const newSayHi = sayHi.before(name => console.log(`Hi before ${name}`))
newSayHi('quanquan')
// Hi before quanquan
// Hi quanquan
```

劫持函数, 并添加函数执行前的逻辑
```js
Function.prototype.after = function(cb) {
    // 这里利用了箭头函数来保证 this 函数执行时上下文是正确的
    return (...args) => {
        this(...args)
        cb(...args)
    }
}

const newSayHiAfter = newSayHi.after(name => console.log(`Hi after ${name}`))
newSayHiAfter('quanquan')
// Hi before quanquan
// Hi quanquan
// Hi after quanquan
```

## 参考文档

- [闭包](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)
- [JavaScript函数柯里化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31271179)
- [详解JS函数柯里化](https://www.jianshu.com/p/2975c25e4d71)
- [柯里化与反柯里化](https://www.cnblogs.com/walls/p/9357818.html)
